佛經正經
佛經不經
至誠恭敬心,歸於三寶。
南無不達也,南無大麻也。
南無上嘎也。
南無本師釋迦牟尼佛
菩薩聖聖為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實矣
到這邊一般就列為序份
等於是開始進入正份之前的一個鋪排
接著當然就進入經的主題
這部經最重要當然是在講
什麼是佛的國土
什麼是菩薩淨土
是怎麼樣子形成佛國
一樣的
其實我們的衣抱就是
我們是凡夫國
我們是凡夫
所以我們的衣抱當然是凡夫
佛的衣抱
不管他在任何地方都是佛國
也就是說你的心是怎麼樣
外面都是你心所顯現
心是一切
佛是心的極致
圓滿的成就
所有成就也是成就在這個心
因為萬般都帶不去
業隨身
隨哪一個身
隨心
心找到了相應的肉體
那就隨身了
在還沒有變成這個肉體之前
那就以心的狀態而存在
所以我們的心永遠不會消失
包括你成佛
心都沒有消失
而是成就了圓滿的心
我們一樣是長的心
當然這個心是無常的心
也就是隨時在變換的心
那個樣貌都隨時在變換
我們這個都是業力的呈現
佛當然也是業力的呈現
問題是他的所有業
都是善業跟淨業
都是清淨業
所以呈現出來都是清淨的相貌
而我們因為善惡夾雜
甚至有時候惡比善還嚴重
我們生來長得莊嚴
那是善業所成就
但是你的面相
是當下業力所呈現
你可以喜怒哀樂
但是你的面大致上不會有太大差別
但是喜怒哀樂的時候
所形成的當下那個面相
會給人家很深的印象
那他可能就把你認定你是這樣的人
其實很冤枉
我們喜怒哀樂是一個情緒
很短暫的情緒
但剛好被某一個人看到
譬如說有些人都看到
你跟隨時都在笑
才怪呢
我哪有隨時在笑
沒有
所以好跟不好其實都是一個假象
但是你說好的成分多
就種子好的成分種子多
起現形那好的相就多
好的現象多
這個就是因果法
這純粹的平等法
這時候你起惡念你就是不好看
你起善念就是好看
這如是
那起心動念那個是因
表現出來的是果
是外相
所以我們就要知道
因跟果同時
你起一念惡馬上就惡相現前
起一念善反向慈悲相就現前
因果同時
來不及反應都已經顯現了
所以當然我們說從因到果
好像有很長的時間
但事實上因到果是瞬間
但是我們所期盼的那個果相
是我們看不到
但是這個臉色好看不好看
不是你期待不期待
它馬上就現給你看
所以準確的說因果同時
複雜的說
因到果有很複雜的緣起
不同時
但是那個因
所召喚的那個果是同時
這個因
譬如說我幫人
要別人來幫你
這不是同時
不同時
在你能幫他的時候
他就是需要你幫的
他怎麼馬上幫你
但是細微的來講
你來幫他的瞬間
他馬上產生感恩的心
馬上果已經現前了
但他還沒有辦法再回來幫你
但那個隱微的果報
當下已經有了
所以真的是因果同時
只是我們因為粗
所以看不到那個果相
事實上質能它同時
它變成質的時候
能沒有失去
變成能的時候
質還是蘊含著
能量不滅
所以物理是如是
物理就是一切物的理性的道理
也可以說法性
法性如是
那我們佛性也是如是
佛性跟法性
差別在哪裡
同一個空
但是佛性
就那個覺顯現得比較清楚
事實上物理
它覺變成明
變成顯現
所以同一個性
佛性跟法性無惡無別
我們有情
就只相應有情的
以為這個東西沒有佛性
沒有情
事實上不是
萬物都有情
那個情就情緒
就能量的顯現
萬物都有
我們不要講什麼
譬如說拍照
拍照為什麼要用上午的時間
那時候色溫最漂亮
你到中午拍就不會好看
下午拍也不好看
就上午那個拍起來特別喜悅
那光線呈現出來
那個就是它的表情
物理的表情
物也有表情
人有情緒
那個表情就是你的情緒的顯現
所以其實無惡無別
所以當然我們在佛法裡面
都強調說有情或者無情
事實上有情無情不惡
不然的話
那個正報跟一報就不相應
就不會相應
一定要懂這個道理
那現在量子理論已經證明
粒子跟波動其實它是不定的
有時候這個樣子
有時候那個樣子
即使在粒子的狀態
它也有波的成分
只是波的成分小
進入能量態的時候
波的成分強
粒子的成分小
差別在這個地方
所以變成波它更動態
變成粒子的時候比較靜態
但靜態還是不是真靜
因為它有能量的狀態
所以不可能靜
我們說認為這個靜
是你的眼睛觀察力太弱
天底下沒有靜的東西
你如果看這個在哪邊
它哪有靜
它在生老病死
哪有靜
如果真靜了
怎麼會生老病死
如果三合大力真靜了
因為水根本不可能靜
那山如果真靜了
怎麼會風化
怎麼大山到最後變成土
變成灰沙
所有東西都在變
所以我們一定要知道
真的諸行無常
一切的法都是自己做不了主
也就是都是不定的
沒有一個自性可依循
但我們現在有我在
那麼你就說我就是自性
你好好依循你這個自性
好好把它表現
到最後你表現到對的時候
這個自性就是法性
我們現在自性是我直性
顛倒性無名性
你把它認為自性
等你慢慢修你就會發現
原來我就是法
這是緣起性
緣起性就是空性
你慢慢地你就解脫了
因為那錯誤的觀念
你已經看到它錯誤
你就會放下
自非己理 離非己絕
現在我們為什麼死不改
因為我們都認為我們對
被自己所知
我認為這樣就是對的
所以你不改
你認為這樣對就是錯
因為你又讓無名再認為對
怎麼會對呢
不可能的
所以只要那個我意擺到前面
絕對就證明一定錯
包括我在講這個
我覺得我這樣講就對了
那又錯
但是你可能故意講不對的
那為什麼這樣講對呢
因為這時候緣起適合這樣講
你這樣講就對了
但講過了
不同的緣起就有不同的說法
哪一個是對的
符合緣起的就對
就好像一件法要升起
要記住那個緣起
符合那個緣起
那法就現了
問題是那個緣起隨時在變
所以法也隨時在變
所以不要執著
那不是要否定
也不是要肯定
我知道是這個樣子
那時候的知道
跟現在的知道不一樣
因為那時候不是現在
現在不是那時候
你如果肯定你知道
那檢驗一下
那時候我看著你
以為十年以後
那個人還是那個樣子
這時候你就要進一步檢驗
因為十年前的他跟現在的他
怎麼可能一樣
除非你有病
十年前的他跟現在的他怎麼會一樣
一樣的是你那個不變的想法
所以我們一定要知道
那你就不斷地掏空自己
不斷地改變自己
這個就修
那會修的是越弄越對
不會修的越弄越錯
差別在這邊
就好像會造業的
當然造善業
不會造業的就專造惡業
想要對得起自己
結果都對不起自己
那我們知道緣起性空
所以就不要太在乎自己
你要變成一個好的我
也要眾緣和合
眾緣不是你
眾緣是你之外的東西
所以當然要饒育眾生
所以為什麼要發菩提心
那個才是正確的觀念
有正確的觀念才會有正確的行為
有正確的行為就正確於業
才會有正確的果報
業果才會正確
所以這個是永遠不變的東西
什麼是永遠不變的東西
它是隨時在變的東西
所以千萬不要理又把它執著
事不能執理也不能執
千萬不要太執著
執著理就法執
所以沒有道理
既然一切都是緣起
那緣起等於是在講無我法
也就是在講沒有自性的法
也就是在講無常法
緣起法就是無常法
所以還有什麼永遠的
沒有
好
我們繼續
大家翻到第九頁
二十展摺紙寶雞
說此既已
白佛言四尊
四五百展摺紙
皆以發阿廟多羅三廟三菩提心
願聞得佛國土津淨
曰願四尊說諸菩薩淨土之行
佛言善哉寶雞
乃能為諸菩薩問於如來淨土之行
地聽地聽
善思念之當為奴說
於是寶雞及五百展摺紙受教而聽
好
我們見聞修藏覺知
對著
當然具體的東西
具象的東西
那我們現在學佛的人很喜歡
說抽象
反正相接是虛妄
那就進入沒有象去探討
問題沒有象有什麼好探討
沒有象有什麼好探討
包括你要思維有沒有象
明志象
你思維如果沒有這些語言
你怎麼思維呢
那理上要明言
作為你思維的依據跟參考
那就是象
那若想心取象
還是象
譬如說我吃什麼東西
記住了那時候的味道
那也是象
我聞什麼香
記住了那時候的味道
那也是象
所以修行是在象裡面修
不是在無象裡面修
不要搞錯
你一開始搞錯的話
那就什麼都完蛋了
我坐在這邊一心不生
以為自己修得都好
白痴喔
你生命那麼長
還有時間讓你浪費一點作用都沒有的生命
所以不對的那是不對的
但是現在我們很喜歡
以為這個就要修得好
以為無念就要修得好
要念而無念才是真正無念
六祖禪經裡面講得很清楚
象而無象才是真的無象
住而無住才是真的無住
如果心都不安
都沒有一個停留
那是什麼
心是漂泊的
是散亂的
是沒根的
那不對的
所以我們現在常常一講到法
因為現在這個
所有法
淨土法最盛行
所以要修法
就唸阿彌陀佛
其實如果原始佛教
原始佛教正法
叫阿拉巴納
所以依法就依你的呼吸
不是依佛好
依佛法不會讓你活
依你的呼吸會讓你活
而且依你的呼吸會調整你的心念
調整你的身體
但是念佛呢
我看到大部分都念了念就睡著
所以這個法門
真的是沒有原來的阿拉巴納
那個根本法門
來得直接有效
我是講真心話
因為越厚我們念就越方便
越方便就越隨便
念念念
我是有功夫一面唸佛一面打望牆
我絕對沒有騙你們
我絕對有辦法嘴巴在唸阿彌陀佛
頭腦不是想一般的
還可以推理
它製成一套的
而且清清楚楚
所以這個嘴巴的念
因為不需要用太多的心的能量在那邊
所以能量可以分出來
但是你如果關呼吸你看看
不能同時
你如果在覺察你的呼吸
真的在關你的呼吸
你不會打望牆
在打望牆這時候已經不是在關呼吸
這很清楚你試看看
但是念佛我真的有經驗一面唸佛一面打望牆
一樣做得很好
甚至可以一面唸佛一面寫歌
因為寫歌是一個旋律的狀態
唸佛是一個文字
在那邊不斷的repeat的狀態
所以這裡面當然
我們現在人就越來越對自己沒信心
所以都要靠別人
往生哪是靠佛
不是靠你 哪是靠佛
不得已掃善根福德因緣而往生淨土
你有沒有福德因緣
唸佛有福德因緣嗎 沒有
福德因緣還是得去饒一眾生
還是得去做一點該做的事
不是隻是在那邊唸佛
除非你已經預知時至
現在所有的事都不重要
我趕快唸佛
因為我時間到了
那完全對
因為在那時候沒有比做那件事更有意義的
現在不是
現在有太多重要的事
比做那件事情更重要的是要做
所以要把它弄清楚
不弄清楚
我們真的會越學越不自在
越學自己越掌握不了自己
不是法門錯了
而是你用錯了時間
不該用的時候用
那法一定要對積
那時間要對
身心狀態要對
那個法才有用
若不是那沒有用
所以我們也可以發現
因為慢慢的我們佛法被窄化了
所以現在年輕人越來越沒興趣
尤其如果受過正統的教育訓練的
根本就沒興趣
那為什麼
他會發覺你修這些念這些
跟他的生命的提升沒有什麼用
沒有什麼作用
他當然就不學了
所以這個我們真的要很切身的去面對
你自己都不受用
你還把這個方法教給別人
不是騙人嗎
反過來講
你如果這個法你修得很相應
你就表現出那個相應的功德出來
當然就有說服力
問題是現在在傳這個法
我看起來都沒說服力
我都認為他是學很久也修很久
但我看不到他的功德
看不到他因為學這個法
修這個行所呈現出來的具體功德
看不到
比別人
講好聽叫定力
講不好聽呢
不為所動
漠視一切
漠然無感
什麼東西到他面前
都好像沒反應
這個叫定力嗎
不對啦
不是那個樣子
所以我們也可以發掘得到
譬如說就以宗教來講
比較入世的
當然是基督教比較入世
所以他們現在對年輕人還有很大的吸引力
我們都講出世
因為每一個都要有一個精彩的人生
怎麼出世呢
出世是入世的提升
不是入世的背面
不是入世的相反面
要死得好要活得好
死得好是活得好的同時性
同向性
不是活得不好想要死得好
那不可能不對的事
現在我們因為都是誤解
包括說這邊是五濁二世
另外一個地方叫做淨土
這個都是背實相而馳
怎麼可能佛國是五濁二世
那是在這個地方
接著下去會講
所以這部經
它高妙在什麼地方
就是把實相講出來
所以寶雞
這些長子子
這個富二代或者貴二代
他讚歎完佛以後就馬上提問了
所以就向佛說
我們這五百個富二代貴二代
今天來
這些都是好朋友
都是道上的朋友
他們都已經發了無上正能
正覺的心的菩提心
有已經發達的心
要行大願
所以我們今天希望佛可以告訴我們
佛國長得什麼樣子
為什麼會有那個樣子
為什麼是那個樣子
菩薩又是怎麼行的
才會變成佛國
或者菩薩的
所以這邊它沒有說
也是講菩薩的淨土
但是比較強調於行
菩薩是怎麼行的
怎麼做的
怎麼行菩薩道
然後來達到佛的境界
成就佛國
當然在行的時候
我們所行
我們所依
這就菩薩國
所以五濁二世是菩薩國
佛也是在
過去所有的佛
都是在五濁二世裡面成佛
淨土不是成佛的地方
你可以稍微想一想就好
福德一年在淨土怎麼修
善根在淨土怎麼修
它是隻有理嗎
只有理念上解決就真的解決了
不需要變成世就會有功德嗎
大家可以想一想
你要變成世
就必須有變成世的條件
在那邊都諸上善人
每個都比你行
你怎麼行六度萬行
怎麼佈施
什麼都不行
財佈施也不行
人家都比你福報大
法佈施也不行
人家都比你懂得多
那無為呢
你是怕才去的
人家在那邊都已經不怕了
所以你去那邊怎麼修
我真的是打個大問號
現在我們不管那邊
等你到那個境界再談
現在我們在這種境界
就應該好好珍惜當下
珍惜這一世好好修
你現在為什麼你會投身在這個地方
你要知道
一方面是因緣所生
想更徹底一點
就是你的心念的召喚
那你怎麼不把它想成
這是我願意所生
我就希望我定力可以更高
所以找一個很亂的地方來投身
怎麼來你忘掉了
怎麼這麼亂怎麼修
錯了
所以你上一輩子發願
你越亂你越喜歡
越想修越能修
那個功力的增進越快
所以我願意發心在這個地方
我們都讚嘆第三王菩薩
為什麼讚嘆他
我們最怕的地方
他樂此不疲
那邊是最有養分的地方
你要做無畏師
那就到痛苦的地方
恐懼的地方去
馬開爾當做無畏師
所以很多東西我們如果真懂
把它理清楚
你就不會取不該取的
捨不該捨的
我們為什麼一直上不去
都取不該取的
捨不該捨的
包括現在唸佛的人
我都這麼說
捨不該捨的取不該取的
你現在什麼條件
你怎麼可以放掉
你現在擁有什麼
你怎麼得得到
這裡面都要去問
你只有真的把它理通
你才會說服自己
依法奉行
你說對法都不理解
都還沒有對這個法真正的
正解就真正的去認識的話
你就相信還是一句話
那叫迷信
那不會有多大的能量
我們叫姑且信之
姑且信之證明不是你馬上放棄
必須我就這個樣子
我現在還沒有達到
是因為我功德力還不夠
我下的功夫還不夠
我再多下一點點功夫
一定就上去
你一定要有這樣子的信念
而不是念阿彌陀佛不行
念觀世音菩薩好不好
觀世音菩薩還不好
還沒有處理好
念地藏王菩薩好不好
你說這樣子永遠沒用
永遠是不對的
因為你根本都沒有真正的信心
沒有真正的信心
怎麼會有強烈的行動力
怎麼會有穩定的修持力
不會的啦
所以還是要多懂一點
那麼佛就說好棒
寶雞啊
你對這些菩薩的師兄弟
這五百長者通通是行菩薩行的
來問這個如來清淨的佛土
要怎麼樣才能夠達到
那現在你就要仔細的聽
用心的聽
聽了以後還要好好去把它思維
不是聽了就算了
聽過然後
這個已經新的種子沒關係
問題是新的種子
你若不思維
種子永遠是種子
所以文思為什麼要思
把那個種子消化成可以生發的能量
它變成一種念力
變成一種思想的內涵
然後才能夠落到行為上來
從因變成果
你若不假思維
聽了就聽了
就放進去
為什麼你拿了就放進去
消化不良
消化不良會怎麼樣
肚子痛
所以裝太多沒有用了
不要裝太多
裝了我聽多少
就把它消化多少
消化多少
它長成體能
長成肌肉
就可以顯現多少
若都沒有消化
沒有消化就沒有把它分解掉
所有的思想
文了以後你要把它分解掉
就是
不要滿腦子都背著很多法
背著很多經典
那沒有用的
沒有用
你一定要把它分解掉
變成一種能量狀態
不是種子狀態
所以文思修一定要的
千萬不要只是多文
多文當然是基礎
但是沒有經過思維
那個種子永遠是種子
它都是保持那樣子
因為你沒有把它解開
你沒有把文變成意
那文永遠是文而已
就好像一本書
為什麼文永遠是文
一本書印
文永遠是文
它不會消化
不會自己消化
但是你如果會懂得
這個意文
然後解意
變成意了以後
這個文字一樣
它沒有跑掉
甚至你還可以不意它的文
講得比它
讓人家聽得更清楚
我們現在很多字典
譬如字典
叫以經解經的
一個名詞
然後它因好幾部經
然後說這個名詞是怎麼樣
結果弄到不懂還是不懂
你還是要把它解掉
所以思維真的很重要
瞭解就是把它解掉
把它分解掉
而不是隻是停留在文字狀態
一定要進入分解掉的意義內涵
這樣才能夠起作用
所以他一開始講的時候
就已經確定這兩個態度不能少
要仔細地聽
聽完以後要好好的思維
這不能少
那真正要落實
想通了以後去做
那才到修
才真正到修的階段
但是如果沒有前面這兩個基礎
你聽也聽不清楚你想什麼
猜半天都是你自己的想法
都是不是佛說的話
我們現在也大部分是這個樣子
他看過好幾部經
但是他還是依然固我
還是用那個很沒有水準的
在瞭解經典
那一點都沒有上進
沒有進步
不是你讀多少經
你有沒有多讀一部經
就多增加一點點理解力
有沒有
如果沒有的話
你讀到死
現在經歷還不錯
還不能理解
到死了更不能理解
那時候根本都沒有思維力
所以對
以前說老太婆的裹腳部又臭又長
不要讓人家覺得
學佛的人就是老太婆的裹腳部
講話也又臭又長
做幾次來慢吞吞
一點效率都沒有
不動腦筋
就這樣子就好了
那不對的
要越做越精采
越做越入心
越做越有效率
這樣才好
所以
我們因為我們的身跟心一直在退步
所以越來體力也差
腦力也越差
當然會修行的
剛好相反
體力沒有變壞
但它應用的更有效率
腦力其實越老腦力越好
它不會去記那些不應該記的
我這樣講其實也在安慰自己
也在安慰你們
因為很多想不起來
我就會馬上說這個不應該記的
不要
因為它沒有必要
它沒有必要
那如果屬於佛法的
屬於思維的如理作義的
結果我發覺年紀越大
越有效率
越能掌握
那囉哩囉嗦的你會丟開
以前可能還會在那邊探討半天
現在發現探討沒有用
就丟掉了
不需要
完全跟我們生命有關的學問
才值得我們探討
那你現在都退休了
你還跟人家裝什麼專家
不需要了
退休以後就是完全從事的
就是生命之學
跟你的生命有關的
我們才去學
才去用心
跟生命無關的都可以放下
那譬如說掃地
跟生命有沒有關
有關啊
因為它跟你的體力有關
你多掃掃地
你體力就會好
同樣掃一塊地方
人家掃得精神愉悅
你掃得
我怎麼工作這麼多
怎麼掃都掃不乾淨
你掃不乾淨
請我們性智菩薩教你怎麼掃地
真的真的他很會掃地
他有他的一套
真的
這個佛光山訓練出來的
他很會掃地
那是隻會掃地嗎
他現在做的工作
如果換另外一個人
你看怎麼做
所以很多東西其實
你越會訓練自己
越會要求自己的
你自然能力就不斷地提升
你越不會要求自己的
你能力就不斷地下降
講一個方式
人家能做
你做不來就代表你笨
沒有第二個理由
人家可以做我為什麼不能做
你還要找什麼理由嗎
已經夠慘了還要找理由嗎
你都比不上人家
還要幫自己找退路嗎
一定要努力地爭取上去
所以這個就是一個對自我要求
一個很重要的動機
那菩薩跟凡夫有什麼差別
菩薩不僅你要求自己
還要求自己奉獻眾生
那個不是隻有解決自己的問題
要幫眾生解決問題
不是幫忙自己
要幫眾生的忙
而且幫眾生的忙比幫自己還重要
為什麼它還重要呢
因為幫眾生的忙
你真的可以很客觀地
很有智慧地去做
幫自己的忙因為有私心
常常就顛倒
與其同樣要做這些
你為什麼不去做有效的
做有效就幫別人做
絕對都有效
所以表面上是在饒育眾生
事實上它是聰明到
透過饒育眾生
真正的是來饒育自己
但是因為它不自私
所以真饒育自己
同時也饒育了眾生
我們因為不懂
所以饒育自己
害了自己也害了眾生
犧牲眾生然後損害自己
那是一般的凡夫
所以學佛還是要有智慧
真的學智慧
學正確的觀念
正確的態度
這樣當然我們身心
就不斷往上提升了
那不是說越活就越健康
不是
這個身體到最後一定要丟掉
你不丟掉就很麻煩
你不丟掉誰都怕你
但是你如果活得瀟灑
該丟的時候你就丟
這個瀟灑
這真的棒
不要該丟還不丟
不該丟要把它丟掉
我們現在大部分都不該丟都丟掉了
你學佛就用了錯誤的東西
一定要牢騎筋骨
千萬不要學佛只要在那邊做
你如果做到有一點點成績
坐在這邊比在那邊運動更有能量
那當然鼓勵你做
問題是坐在那邊是在打妄想
是在阻塞你的身體
坐在那邊這個姿勢
它在阻塞你的身體
你如果沒有正確的方法
突破它
那不僅僅不會越做身體越健康
大部分人越做身體越糟糕
你看哪幾個真正修得好
沒有
我很少看到
你看不要講人
以我們國內來講
你看很多大師級的
都是什麼病什麼病
做出問題了
他沒有智慧嗎
他有智慧
但他做了不該做的事
他不應該整天在那邊做
他應該多勞動
但是有些人他修得好
又長壽智慧又高奉獻又大
那當然真正有修出來的
但這個還是少數
大部分的人說有了明氣
然後身體也跟著沒有了
跟著弱了
這個當然都是業力
那個業力善業清淨而業
就有功德
如果是做錯了
那就惡業
惡業當然就有過失
所以這個很公平
好
於是
這寶雞跟五百藏者寺
都洗耳恭聽
就完全都攝六根
來聽佛開示
好
我言寶雞眾生之類
是菩薩淨圖
所以者何
菩薩隨所化眾生而取佛圖
隨所調撫眾生而取佛圖
隨諸眾生因已合果
入佛智慧而取佛圖
起菩薩根而取佛圖
所以者何
菩薩取於淨國
皆為繞意諸眾生固
譬如有人
欲於空地照例公事
隨意無礙
落於虛空
終不能成
菩薩如是
為成就眾生固
願取佛國
願取佛國者
飛於空也
好
這個真的是很精彩
所以
佛圖在哪裡
佛圖就是佛教化眾生之圖
教化眾生的地方
如果沒有眾生佛幹嘛
所以
佛圖能離開眾生嗎
不僅僅不能離開
它是依著眾生而存在的
那我們要除業障
不在五濁二世裡面除業障
這根本就沒有濁淨之分
是完全看你需不需要
有沒有作用
那佛就用對的方法
用對的環境
來提升我們
那我們修也要用對的方法
在對的環境裡面才能修
你如果環境不對
那也沒辦法修
所以千千萬萬老老實實
心要老實下來
我們現在所在的地方
就是你的業力
你的願力
你的功德力之所以離開這邊
離此一步
始無葬身之地
真的
千萬要懂
那也就是
我如果不珍惜當下
不感恩當下
不好好善用當下
那你怎麼修呢
現在都給你這樣的條件
就是給你這些條件
你在這些條件怎麼修
所以這觀念一改
一調整以後
其實你就把以前的
避之唯恐不及的地方
把它真正的當成淨土
因為只有在業障能顯現的地方
你才能消業
業障不顯現你怎麼消業
它還是在種子狀態
所以這些道理一定要懂
你要學菩薩
那很明顯
就怎麼樣子的起菩薩的根
起菩薩的根
我們說菩薩的根是什麼
大悲為根
大悲為根本
福利心為因
方便為究竟
這個就是菩薩
所以我們要知道
怎麼樣子的
能夠生起覺醒的心
覺醒的心
就是要認識實相的心
要知道到底什麼是實相
不是心裡面猜想什麼是佛國
然後要去那個地方
那個都不會相應
所以這裡面很明顯的
一開始提
就真正的菩薩的佛土就是眾生
所以你現在修行
一天到晚找你麻煩的
真的是大菩薩
你們也可以來找我麻煩
找你麻煩就菩薩
因為是製造機會讓你消業
製造機會培養你的定力
製造機會看你堪忍不堪忍
製造機會看你有沒有智慧
所以他真的是你的佛土
你成佛成菩薩的土
所以不要逃避
當然你能這樣功德無量
因為你有太高的智慧
但是你要製造變成別人的佛土
我是來考驗你的
那你也得承擔
萬一他沒有成功
萬一他轉不過去
你增加他的煩惱
你就糟糕了
你增加眾生的煩惱
不是解決他的煩惱
那你就是在招惡業
你就看著辦吧
所以我沒有講什麼
不是人家找你麻煩他就對
但是你如果覺得人家在找你麻煩
當下你的念頭是錯的
你要找我麻煩
就是在轉煩惱成菩提
找我麻煩就是製造機會給我有智慧
這樣你馬上就轉了
那個真正在找你麻煩的
也因為你有這樣的智慧轉了
他變成功德一樁
他本來真的是要找你麻煩
結果你把他化成養分
他是在提供養分給你
他不僅僅沒有過失他有功德
所以他到底是過失還是功德
你決定你說了算
我們決定
問題就心生的總有法生
你決定對了你就有智慧
就有福報就有功德
你決定錯了那就是過失
所以修行到最後還是看自己
看自己是你怎麼看眾生
你若把眾生都變成佛圖
變成菩薩的淨土
變成我修行的
借這個力淨來練心的對象的話
其實你就不怕
因為什麼是眾生
因緣所生叫眾生
哪一個法不是因緣所生
所以哪一個法不是眾生
眾生不是隻有人
一切三合大力統統都是眾生
要這樣來理解你才能夠處處都能修行
你在這邊坐
像我們現在早上早課的時候
都會聽到很多鳥叫的聲音
那個都是阿彌陀佛派來的善明鳥
很會唱歌
現在那個白奧切奇好會唱歌
真的是唱得好聽
所以你千萬不要想他在吵你
他是在用天樂
在帶你進去很理想的身心狀態
那一樣的
你是不是這樣你的心在決定
可能遠遠的你可以聽到鳥在叫
那更近的你聽到有人在打呼
打呼一樣是在訓練你的功力
怎麼不好好坐在那邊打瞌睡
一樣聽什麼東西
它只是一種聲音
那聲音的意義是你付給它的
打呼不好聽
打呼會煩讓你睡不著覺
是你付給它
你怎麼不把它轉成打呼
其實它打呼很有頻率
很有頻率不會忽快忽慢
所以其實是等於我在唸佛
在幫我入定
讓我思緒慢慢地有序
所以完全看你怎麼去理解
所以一樣的
我們剛剛講過了
眾生應該以合國入佛智慧
合取佛圖
這個就是依報
合國就是什麼境界
什麼狀況
什麼客觀條件
這個人要有什麼條件
他才能進得去
你就製造那樣條件給他進去
所以其實有情無情都在說法
菩薩到處都是菩薩的淨土
尤其我們認為苦惱的眾生
更是他的淨土
更是他的佛土
你想一想
你要修六度萬行
如果這個人什麼都不缺
財也不缺
法也不缺
那心裡也沒有恐懼
你怎麼做不實
什麼都不行
所以找到機會就用感恩的心
持戒更是
行所當行 止所當止
在這邊
我要生氣了 止所當止
我要讚嘆了 行所當行
不要聽錯了
我這時候該生氣不生氣
沒有行所當行
但是我這樣講
你不要又聽錯了
把生氣當成理由
我這時候該生氣
我怎麼可以不生氣呢
那就糟糕了
所以很多東西沒有對跟不對
而在那緣起裡面
你該怎麼掌握怎麼表現
就如實如理的去掌握
你該生氣不生氣 錯
你不該生氣 生氣當然錯
所以因為它是一個緣起
一個不公不義的東西
這時候你當然應該要
強烈地表達一下你的意見
讓他知道這樣是不對的
你說還是嬉皮笑臉
他都同意了
有什麼不可以
所以很多東西當然
我們不要把
也就是所有的法都沒有定向可得
所有絕對沒有定向的法
沒有一定要怎麼樣
一定不能怎麼樣
沒有那一回事
這個才是真正的無所住而生其心
所以心都活潑有效地在運作
從來沒有被卡住
沒有被黏住
這個才是我們要學的
所以在這裡面
他都問所以者何
就是佛說為什麼這個樣子呢
後面就是道理
佛要饒義眾生
怎麼饒義呢
當然就改變他的行為
跟他的品性
他的思維模式
所以該調糊就調糊
所以手段很多的
該引導就引導
你如果能夠好好的說
用愛語來引導他
當然比你用惡口來得好
但是有些人好話
聽了無動於衷
就是要罵他幾句
他才會有點感覺
這時候你就要罵
否則的話
你又失去了教化他的機會
所以要這樣學
問題就是說
你這些方便
是來自於智慧慈悲嗎
若不是來自於智慧慈悲
那絕對不是方便
也就不是對的方法
不是對機的方法
所以要行方便之法
那必須有智慧跟慈悲
多他的底蘊
多他的基礎
才能夠行方便
方便就是全巧
全巧一定是智慧慈悲來的
沒有智慧沒有慈悲
沒有資格講全巧
所以當然要用這些
非常的手段
你如果沒有很高的智慧跟慈悲
千萬不要隨便用
只有造惡業而已
菩薩為什麼要取於淨土
其實他的目的都是為了饒以諸眾生
譬如說我們曉得
當然在寺廟裡面
在大殿裡面
比你在房間裡面
修行會有功德一點
也就比較容易一點
因為你到那個地方
身心自然就會整肅一下
淨化一下
他就比較有條件相應
那在房間裡面呢
做了累了就躺下去了
眼睛累了就閉起來了
很自然
但是如果大家都在那邊做
你敢躺下去嗎
撐也要撐一下吧
所以很多東西
為什麼要這個東西
就是為了要幫你
當然有些人
他在大眾裡面
他會覺得有點受幹擾的觀主
感覺反而心靜不下來
他自己的療房
尤其在觀房的時候
他很快進入狀況
那觀房就是他的淨國
就是他的淨土
所以我們修行一定要
不管怎麼樣
就要提升我們身心的內涵
排除我們身心的障礙
那你在這裡面
用這個對的方式
對的方法
就通通是菩薩行
如果不是
菩薩行就是智慧之行
有智慧對的行持方式
如果不對的話
那當然不行
接著我們還是再強調
你如果不在這個相上下功夫
不在這個五軸二室裡面下功夫
那你怎麼成就呢
我們常常現在大部分都是
想在空裡面建立
那個叫什麼
空中的佛土
我們如果到新疆
有時候到海邊
你會看到海市蜃樓
好像虛空裡面有一個景象
事實上那是假的
不是真的
那我在這邊想的
想入非非
觀想佛菩薩
張開眼睛什麼都沒有
到底真的還是假的
這個淨土也可以用
密宗也可以用
但是到底真的還是假的
你如果真正修到
我想它慢慢現前
張開眼睛還看到
代表是真的
那真的真的有佛在那
不是假的
但我的心已經定到止到
念生法就生
一動念就變成相具足
那要很大的定力
你定力培養出來
等於是止培養出來
觀也培養出來
那現在我們因為止沒有培養
所以觀也培養不出來
都是亂心理怎麼觀
觀半天
好像有又好像沒有
我們不要講太多
你就觀佛菩薩的眼睛就好
你觀看看
你能觀出什麼
只要你觀眼睛
其他不要了
你都觀不出來
你能觀什麼
觀眼睛還太難
那觀一個阿字行不行
連阿字你都觀不出來
你能觀相嗎
所以它是有次第的
你要修什麼
如果這種抽象要心生才有法生的
做不來
至少我們拿一個具體的東西
來訓練一下
我看著它
半個小時也不眨一下
念頭也沒有跑掉
先這樣訓練
這個很容易減念
你有沒有跑掉
很容易減念
眼睛閉上就跑掉了
再繼續
所以很多
我們要修行
要改變我們的生理習慣
也要改變我們的心理習慣
如果按照生理習慣
眼睛應該要多久就會眨
當你真的有修
真的有訓練
說不眨就不眨
就是改變生理習慣
那心理習慣
我們很會打妄想
但是當你不斷地培養
你那個淨觀的時候
你會發覺
當我心繫在什麼地方
住心一觸的時候
真的就不動
這個就改變我們的心理習慣
不然什麼叫修啊
修了半天你還是凡夫
身心還是沒有改變什麼狀況
那叫修嗎
所以不是的
所以很多東西
都得慢慢地改變習氣
凡夫的習氣
變成聖者的習氣
汙染的習氣
變成清淨的習氣
這樣才能夠慢慢改造
好
他說譬如有人
他想在
想建造一個宮室
這宮殿
然後在一個沒有房子的地方
就空地
要在空地才能建造宮室
然後隨著他的設計
譬如說像我們這幾個殿
包括那個飲水樓
都本來就是空地
你建起來
建起來就是建起來的樣子
那你現在要在這個地方建什麼
除非你把它打掉
所以要地
那這個地呢
沒有先入為主的
沒有本來有什麼東西
你的本來有什麼東西
那兩個東西
設法不能夠互相融
因為它已經變成粒子狀
就已經具象了
這個像是
除非你又讓它變成能量狀
或者分解狀
我們破壞一棟大樓
是不是就把它分解掉
然後才能夠清掉
才能夠建
那如果說我們清不掉
現在科技真的很厲害
譬如說現在那個土
其實可能都會變成地基
它粉碎的能量越來越大
就好像以前在做回收會武金的
不是都整車載得滿滿的
突東突西的
現在不是
現在都把你壓成一塊一塊
四四方方的疊得好好
所有東西都在進步中
以前對的現在不一定對
所以我們一定要與時俱進
學佛也要與時俱進
不要一直停留在2600年前
千萬不要
現在有什麼條件我們用什麼
譬如說很簡單的
現在大家要找資料
有手機就有辦法
你拿一個冥相
你不需要佛光
佛學大詞典
雖然它編得實在太棒了
當然你找它太慢了
手機比較快
而且手機有打佛光大詞典
它馬上就出來
我們現在真的福報很大
就是你願不願意用它
你曉不曉得用它
這些大菩薩都幫我們
已經省很多事
你還不會修那實在是麻煩
以前沒有條件
現在有條件
你自我放棄
那怎麼修呢
沒辦法
所以我們真的很
我一直覺得
你現在所謂的末法
你還能學佛
看你的善根有多深厚
就這樣
以現在這樣的條件
你還能夠不退轉的學佛
就代表你累生累結
那個修行的善根有多深厚
不曉得已經成事了多少佛
千萬不要看輕自己
以前你佛都成事過了
你現在還去什麼佛國
那還不是一樣
以前都成事過
現在還是這個樣子
為什麼這個樣子
錯了
錯了才會現在這個樣子
那一樣
你這觀念不改變
然後讓你到佛國一樣
還是犯錯
所以現在趕快趕快
真的這一息尚存
一定要把那觀念弄清楚
動機弄對
千萬不要動了那個
不應該動的念頭
期待那個不應該期待的
那個都錯了
不惜
不疑
不懼
不要想像太多
不要懷疑太多
不要排斥太多
沒有的不要亂想
有的不要懷疑
有的不要排斥
我們大部分都犯這個毛病
沒有的想有
有的不屑
能不能不要這個樣子
變另外一個樣子
是不是好一點
通通在打妄想
現在給你這個
很簡單
比如說我們吃飯
給你這個菜
你就好好品嘗它就好
為什麼不做其他的
為什麼要這麼煮
應該都已經煮好了
你有感恩的受用它
功德物量
那個煮的也有功德
你吃的也很愉快
現在我們大部分都犯那三個東西
希望
怎麼樣
它為什麼不是那個樣子
吃這個不曉得用什麼油
吃下去不曉得會傷身
我都拿我當例子
你們吃的我一定吃
如果你們不健康
我應該也不健康
我絕對沒有吃跟你們不一樣的東西
所以很多東西
真的大部分都併在你的念頭
一定要有機
一定要什麼高級油
什麼身體不好
找一大堆理由
那都不應該
因為那個都不是正確的理由
正確的理由是什麼
正確的理由
你想錯了
你執著錯了
你擁有的沒有善已掌握
都想掌握那個沒有的
所以當然就很麻煩
吃吃不好睡也睡不好
睡不好就吃得更不好
更沒有胃口
如果沒有睡飽
大家吃不飽
吃得過飽睡不好
肚子餓也睡不好
就恰如其分剛好
好吃也吃
七分飽就好
不要好吃吃太多
不好吃也吃
七分飽就好
不要吃不飽
不好吃變成你的病
那當然晚上就睡不好覺
所以身心它真的是一體的
不能分身體不好
不可能心情好
心情不好不可能身體健康
確定
一定要確定這個
所以如果身體不好
我們當然想
我應該是觀念不太對吧
如果觀念不太對
要提醒自己
再下去身體也會跟著不好
這樣你就會有警覺
錯了就趕快離開
用對的方式來取代錯的方式
這樣才好
假設我們是在虛空裡面
要去建一個再怎麼莊嚴的大殿
其實都建不起來的
所以菩薩也是這個樣子
菩薩的宮殿建在哪裡
建在眾生上
建在眾生的什麼上
建在眾生的恐慌業障上
不是建立在他的功德上
所以意思就是這個樣子
老師最大的意義就把學生不會的
讓他變成會的
一個更好的老師
把那個根本都不想讀書的
讓他願意讀書
大家都放棄的
你把他救起來
那個才是真正的高明的老師
所以一個真正的大菩薩
當然就是要接引這些業障很重的眾生
越重越好
因為越重功德力越大
你如果能救他
別人都放棄了
你還能救他
就代表你功德力超越一般的
所以我們一定要行大行
發大願
那為什麼有這個
因為你有更高的智慧
你想不行就是我不行
不是他不行
這個人教不來
是我不行
我沒有能力教他
不是他不堪教
千萬不要找理由
這個怎麼講都講不聽
這個傢伙實在是有夠爛
要反過來
你實在有夠爛
這個人連這樣子你都教不了
這是小case
也就是說很明顯的
你如果正人君子你都怕了
你都不能跟他共事
那你惡業俱足的時候
這些惡眾生現前的時候
你怎麼辦
我們這一次的臺鐵的車禍
你可以想一想
這些人有罪嗎
這些人沒罪
他又不是造了什麼惡事
說應該受這個果報
一個很強的業力
共業現前的時候
他根本躲不掉
千萬不要說
這個是有業障
他才會碰到這個災難
這樣講的話很毒
我們學會千萬不要這樣講
千萬不要這樣講
所以在講因果不要亂講
這個人已經夠慘
你要若井下石
你罪有應得
如果這樣就麻煩
所以我們一定要用更正確的
用更高的智慧來看待這個
更重要譬如說
因為我做過這種事
什麼事呢
那時候有一個師姐
我們學會
有一次去墾丁
回來可能太累了
她先生也是我們師兄弟
載著她結果就撞電線桿
整個臉都毀掉了
趕快打電話給我
我當然要馬上衝過去
人家在最為難的時候想到你
這時候你就不能推遲了
那你去你看到了你會不會怕
其實就是生起一種恐懼的心
但是趕快又轉念
人家都請你來你還可以怕嗎
一轉念你心一靜下來
結果你就可以幫上忙
如果你心調不過去
你根本就幫不上忙
所以我們修行隨時當下這個心
你把它弄對就是修行
就最高樂修行
不要想那有的沒有的
當然我也都會觀想本尊
但我不把它當成想有的沒有的
這時候你該觀你就觀
看能觀到什麼程度
你該做就做
要這樣子
你才能夠慢慢突破很多
本來做不來的
本來做不來現在做得來
並不代表說你一定是進步了
不要以為這樣就修得多好
不是
還要再檢驗
你想出了這個明明是假的
你有什麼好得意的
我觀想本尊觀想出來
這假的本尊是我心所生的本尊
心的本尊雖然有那個像了
還沒有那個功德
念力還沒有強到可以展現本尊的功德
所以那個像還是假像
雖然假像已經比本來無像進步了
只是它還沒有功德力在裡面
有像沒用
所以要再進一步
所有都拿你自己的東西不斷地提升
那不屬於你的其實裝再多沒有用
不屬於你的你收集再多沒有用
那身外之物都不屬於你
你收集再多有什麼用
但是屬於你的有沒有進入你心的狀態
比如我收藏一個很莊嚴的佛像
它最大的意義是什麼
我因為看到這一尊佛像
我心就很莊嚴很喜悅
它最大的意義是這個
不是你擁有那尊佛像
所以一樣的
我們有再高的學問是什麼
這個學問可以發生我的智慧
我可以拿出來用
那是你那學問最大的意義
反過來講
如果你收藏了很多擁有了很多
都從來不用它
那通通是垃圾
你讀再多書
如果僅此一知識的層次
那都沒有用
但反過來講
如果你連知識都沒有就奢談智慧
那更是莫名其妙
知識是文所稱
智慧得透過思
功德得透過修
一層一層的
沒有前面
就好像沒有大地
沒有地
你在那邊建設東西
或者在沙上你在建東西一樣
根本就沒有地基
那麼菩薩的所有功德
都是因為饒育了眾生
菩薩的所有功德
都是眾生賜給他的
沒有這些功德
眾生作為他饒育的對象
他哪來的功德
他怎麼成就
因為就修不來
心裡面一直想幫忙別人
沒有人讓他幫忙
他怎麼會有功德
所以這些其實要知道
所以菩薩也是這個樣子
菩薩他的功德
都是來自於他成就了眾生
成就眾生
沒有的你讓他變成有
需要的讓他擁有
就是這個樣子
他本來怕的
你讓他不怕
他本來不敢面對的
你讓他面對
本來放不下的
你讓他放下
就這樣子
你若不是過來人
你怎麼能夠幫得上別人
所以包括
當然我們拿眾生
作為我們修菩薩行的對象
事實上
一個更內在化的眾生
就是你的業力
你的身口一張下的行為
那個你一定要有辦法
去面對他
去轉化提升他
這個是更切身
包括你怎麼看眾生
都是當下的唸的一種反應行為
所以修行從內到外
從己到眾生一體
外面是裡面在解釋
裡面解釋對了
發出來就對的行為
對的反應
你說裡面解釋錯了
發出來不會對
所以還沒有發出來之前
你必須在裡面先把他消化
先把他釐清
所以為什麼要做內觀
為什麼要照見無印
這個都是在看到自己的眾生
以這個最基礎屬於你的眾生
在這邊顯現眾生
作為你行菩薩行的地基
我們說基道國
你一定要有這個
作為他的根本處
你才有修的對象
才有著力的對象
所以當然從內到外
從外到內
其實是一體的
我們早上也說過
你其實沒有離開
這法界的時空
從來離不開
你從來離不開
你就裡面的一個份子
你的好壞都影響整個法界
所以我們一定要知道
修行真的把自己能掌控的
處理的掌控好處理好
那就是修行
你說掌控不好
處理不好
那就是修導行
剛好相反
所以我們現在用
我直我見的心在修行
你真的到最後還是會證明
白修
因為你都用錯誤的觀念跟態度在修
很難
所以修行最確定最確定的
最親切的最親切的
是改變自己的想法
改變自己的習氣
如果這個沒有改變
那修半天沒有修
根本沒有從根本修起
都在表面上下功
表面上就離業容易飄掉
根本就進不來
根本就沒辦法受用
所以我們一定要在有裡面修
不要在空裡面修
空真的沒什麼好修的
我們錯誤的觀念是
我要在空裡面修
空就修半天
空空如也
那有修了就改變了
有修了就改變了
就改變成你覺得理想的狀態
而不是這個房子住不好
再買一個房子給我吧
一樣住不好
所以我們是以既有的
已經擁有自己能做主的
好好去安排它改變它
不要做夢
不要說我否定現在
那寄望未來
我丟掉了這個在我身邊的
我去拿離我遠遠的地方來
拿來以後又是在你身邊
你還是犯一樣的錯誤
拿到都不是寶
拿不到都是寶
一拿到都不是寶
真的沒有珍惜當下
沒有現觀當下
所以這個是我們眾生的毛病
沒有這種毛病你就不會轉念
因為我知道有這種毛病
我才能慢慢轉
你就從凡夫
從顛倒變成覺醒
變成正確
所以沒有錯就顯現不出對
所以沒有像就顯現不出非像
或者無像
實像非像
像而非像即實像
所以實像是即像而實像
像就是無像
無像就是實像
離開像沒有實像可得
實像就在像裡面
修行就在這個身心裡面修
離開身心沒什麼好修的
修行就在這個一抱裡面修
離開我現在所立足的
沒有什麼好修的
所以什麼是當下
離開當下沒什麼好修的
修半天都是空的
就好像在空中要建樓閣一樣
講到這邊有沒有問題
因為剩下的時間不多
一段都念不完
在沒有念之前
有什麼好轉的
沒有念能不能轉念
沒有吧
沒有念怎麼轉念
它沒有轉的對象
那我們覺照是什麼
覺照有沒有念
覺照最大的意義就是
能夠照見念
內照見念
外照見色生香味
五塵
內照見法塵
這個就是覺照
有覺照的時候才能夠化解
才能夠改變唸的內涵
你如果說忘了這個覺照
在唸上打轉
用念轉念
轉半天沒有用
還是在忘念裡面轉
比較幸運的比較實像的是
我們那個心
真的是本來就有
本具的
我們的心性佛性是本具的
念是無明以後的累積的慣性
你用本具的
看到這個本來不應該有
現在出現的
你看破它
你就可以化解它
而不是什麼都沒有
你想修
要有才能修
要有才能談修
沒有不能修
所以你能夠說
我都沒有煩惱
我要智慧嗎
剛好錯
你轉煩惱就變成菩提
進一步煩惱一線前
我就知道菩提在等我
即煩惱即菩提
然後接著下去
煩惱菩提根本就不可得
但是不可得以後
你能不能轉煩惱
自然就轉了
因為根本就沒有煩惱可得
轉完煩惱有沒有智慧可得
當然沒有智慧
什麼智慧呢
智慧就是有煩惱
轉煩惱才有智慧
智慧是因煩惱而明
智慧的作用
也因為有煩惱而顯現它的作用
智慧是什麼
智慧什麼都不是
千萬不要以為我有智慧
你智慧長得什麼樣子
就我有肇見性
那肇見性長得什麼樣子
肇見性是一個什麼東西嗎
不是
如果肇見性是一個什麼東西
你的心就不空了
所以只有空才能徹底
它就是心
而且心從體相用通通是心
通通是一
那念呢
因為是虛妄的
所以有那個念不是真有念
因為不是真有念你才能轉念
如果真有那個念你轉不掉了
所以一樣的
那個念也是空
但是有絕肇呢
你會轉念
你如果沒有絕肇
你被念轉
念要你怎麼樣你就怎麼樣
所以那個就活在習氣裡面
活在業力裡面
這樣子的話當然是輪迴
你如果想出輪迴
就必須用這個對的方式
對的觀念
對的方法去處理那些不對
又好像你以為對的東西
這樣才能修
所以也不是不需要智慧
但是智慧是什麼
智慧什麼都不是
智慧不僅什麼都不是
它究竟的利益就呈現什麼都不是
真正的智慧就呈現所有的東西
什麼都不是
當然什麼都不是
是先肯定它是什麼
然後進一步檢定它不是那個東西
那個東西不是它
才能徹底的從相
然後到達它的緣起
然後到達它的體性的理解
所以我們學佛
你如果學得好
身心都會很自在
並不是你學得好就從此身心自在了
因為我們還是有業障在
還是有習氣在
但是因為你學得好
所以不怕習氣業障欠錢
你馬上可以轉掉
因為你學得好
所以學得好不好
你會不會用對的方法去處理問題
用對的方法就是智慧
用對的方法就是方便
所以剛剛才會講說
方便其實是要以它的智慧
做它的底印
如果沒有智慧沒有方便可得
然後有時候這樣做沒錯
但是你要考慮到條件
這條件還不具足
你就柔軟一點
不要那麼急
那就死唄
緩一緩
不要那麼急
不要這個方法對就硬要推
還是要看行不行
比如說一個鐵棍子
我知道物理上算一算
多少壓力可以變成什麼樣子
當然你不能太快
你太快還沒有變成這個樣子之前
你把它弄斷
你如果太慢
因為它也不斷地在遞減
它還是都想要回復原來的樣子
所以你速度太慢
即使那個量已經到達那邊
因為它時間的關係
它都把你化解掉了
也達不到那個樣子
所以這個就是方便
你算得準
而且要恰到好處
所以這個就從物理現象來解釋
所以我們對我們的身心狀況
對我們的五蘊
也是要如實地理解
如實地對峙
這樣才能夠慢慢拗得過去
不要急
比如說我們最大的問題
我現在為什麼唸佛不專心
你要知道
你一天唸佛念多少時間
你現在小的唸佛
你現在小的唸佛很重要
你一天念多少佛
那以前不小的唸佛的時候
你打多少妄想
那你現在怎麼可能期待沒有妄想
裡面通通是妄想
唸佛只是心虛
最近才養成一個好習慣
你怎麼可能沒有妄想
不可能的事
既然這樣那我就按下去
我已經盡力了
跑掉我小的回來
跑掉小的回來
功德無量
怎麼修半天好像都沒有進步
以前不念佛都不小的有問題
現在我念佛
小的沒有唸佛有問題
你已經進步了
沒有唸佛有問題
唸佛有沒有問題
佛當然也有問題
你一定要沒有唸佛有問題
甚至看到唸佛有問題
然後才能夠從唸到達無念
從有相真正到達無相
那到達無相
不是否定了唸佛的功德
我要念
我念就唸
不念就不念
根本就沒有問題
念也沒有問題
不念也沒有問題
這時候才是真的沒問題
念沒有問題
不念有問題
還有問題
不念沒問題
念有問題
還是有問題
不念有問題
念沒問題
還是有問題
所以到最後一定要一層一層的剝
所以修行修到最後
其實是不斷地把錯誤的
以前不知道現在知道
不如理現在知道了
就把不如理的改變
就這樣而已
所以為什麼叫無上正能正覺
在他的絕招裡面
沒有超出他的絕招
沒有他不能化解的問題
不是他沒有業障
這所有東西到他面前都沒有問題
包括提伯達多
整天找他麻煩他也不會生氣
不是從此沒有人找他麻煩
不是從此就不死了
找我麻煩沒問題
死也沒問題
煩惱現前也沒問題
什麼都沒問題
這個才是無上正能正覺
不是無上正能正覺以後
就只能對的不能有那些不對的
那個問題很大
所以超越一切的分別是非
相對通通
那相對從哪邊開始
所以我才是根本無明
相對從由我開始
所以千萬不要想把這個我進入絕對狀態
外道就是犯了這個根本的錯誤
所以永遠沒有辦法解脫輪迴
我怎麼可能是絕對狀態
有我相就有人相
怎麼可能絕對
所以到最後絕對是無我
但無我不存在嗎
是存在而無我
不是無我不存在
這個要懂
只有緣起沒有我
我們現在是沒有緣起都有一個我
那根本無明
永遠沒辦法出輪迴
連死的都還有我
都沒有肉體
我還是在
所以當然永遠有問題
那反過來講
你如果真的懂無我
印證到無我
有問題都沒問題
那個魔杖現前
所有都來
十面八方來
同時整個空間都充滿
變滿來
還是沒問題
以空入空怎麼會有問題
我們就有的時候才會造成障礙
當你真正的懂得無我
怎麼會有障礙呢
所以徹底還是無我
無我不是否定我
根本就沒有我可得
不是否定我
那個否定我的
是另外一個我
這是有點哲學的思辨
但是很明顯的
其實就是一種
思維的通透性
跟把一點點東西
都要去掉的這種訓練
比方說有了這個
然後對峙那個
你只要有所對峙
都還是相對
沒有什麼好對峙的
所以他為什麼能自在
因為沒有什麼好對峙的
為什麼不自在
因為天天他都在對峙
你這個不行
那個不行
天天都在對峙
那怎麼可能自在
那都不對峙就沒有問題了嗎
對峙是有問題而對峙
要把有問題變成沒問題
才能不對峙
如果你心裡面還是有問題
你不對峙沒有化解
所以還是要在有裡面修
有裡面要如理的修
不是用不如理想要去修
因為我們現在
因為我執堅固
變際所執強烈
所以都用這個不對的
想要去改變什麼東西
他弄半天不會對
永遠不對
獨設六根
置心一處
心回到心的本位
心本具的空明
用我們以生計來的能動性
我們把它往上推
四周變滿
往下儲藏
這個也是方便說
你要把它當實像